Artikel ini membahas mengenai cara menyimpan dan mengakses gambar dengan Python. Metode yang dipelajari pada artikel adalah menyimpan gambar pada disk, menyimpan gambar pada LMDB, dan menyimpan gambar pada format HDF5. Setelah mempelajari ketiga metode tersebut, kita dapat mengetahui metode penyimpanan mana yang dapat dijadikan alternatif serta perbandingan performanya dalam membaca gambar tunggal dan banyak.
Pada bahasa pemrograman Python, package yang dapat digunakan untuk memanipulasi gambar adalah Pillow.

## LMDB (Lightning Memory-Mapped Database)

LMDB menggunakan file yang dipetakan memori menggunakan penyimpanan key-value. LMDB diimplementasikan dalam bentuk struktur grafik mirip pohon yang disimpan dalam memori di mana setiap elemen nilai kunci adalah sebuah simpul, dan simpul memiliki banyak anak. Node pada level yang sama dihubungkan satu sama lain untuk traversal yang cepat. LMDB terbukti efisien karena database dipetakan dalam memori, mengembalikan langsung ke alamat memori dari kunci dan nilai.

## HDF5 (Hierarchical Data Format)

HDF5 adalah format data ilmiah yang portabel dan ringkas. File HDF terdiri dari dua jenis objek, yaitu kumpulan data dan grup array multidimensi. Setiap datasetnya berisi array N dimensi yang homogen.

## Menyimpan Gambar 
- Disk

Saat menyimpan gambar ke disk, label akan dikodekan ke dalam nama gambar. Metode ini tidak memerlukan file tambahan apapun, tetapi menyimpan label dalam file terpisah memungkinkan kita dalam bermain-main dengan label saja tanpa harus memuat gambar.

- LMDB

Kunci akan mengidentifikasi yang unik dari setiap gambar dan nilainya akan menjadi gambar itu sendiri. Database perlu mengetahui berapa banyak memori yang diperkirakan akan digunakan. 

- HDF5

HDF5 dapat menyimpan lebih dari satu kumpulan data. Pemilihan tipe data akan sangat  mempengaruhi watu proses dan persyaratan penyimpanan HDF5.

## Membaca Gambar
- LMDB

LMDB memerlukan kerja paling banyak saat membaca kembali file gambar dari memori karena langkahnya serialisasi.

- HDF5

Membaca menggunakan metode HDF5 mirip dengan proses menulis, mengakkses berbagai kumpulan data dalam file dengan mengindeks file objek menggunakan nama kumpulan data yang diawali dengan garis miring.

Untuk menguji performa dari ketiga metode, dilakukan eksperimen membaca untuk gambar tunggal dan gambar banyak. Berdasarkan hasil percobaan membaca gambar tunggal, metode membaca dari disk bekerja lebih cepat. Berikutnya adalah eksperimen membaca banyak gambar, diperoleh hasil yang optimal adalah metode LMDB dan HDF5. 

## Mempertimbangkan Penggunaan Disk
Penting untuk dicatat bahwa penggunaan dan kinerja disk LMDB dan HDF5 sangat bergantung pada berbagai faktor, termasuk sistem operasi dan, yang lebih penting, ukuran data yang Anda simpan. LMDB memperoleh efisiensinya dari caching dan memanfaatkan ukuran halaman OS. Anda tidak perlu memahami cara kerja bagian dalamnya, namun perhatikan bahwa dengan gambar yang lebih besar, Anda akan mendapatkan penggunaan disk yang jauh lebih banyak dengan LMDB
